---
draft: false
tags:
  - todo
---




## 电影

记录一下自己看过比较喜欢的电影~想起来就记录一点，既是分享也是记录


###### 飞驰人生2
不完美，但很喜欢。
初中就很喜欢queen，开头那段剪得真好。
其实最开始是冲着插曲《我期待》去看的，整个电影也可以认为是对这首歌的一种诠释吧。

“昂首阔步，不留一丝遗憾”
果真能不留一丝遗憾吗？一切都是有代价的，要怎样的付出才能不留遗憾呢？
“只要努力，就会有机会”
“一直在努力，但机会只有一两次”
“战胜恐惧的最好办法是面对恐惧”

电影里也没说家庭等等其它东西，姑且认为主人公们都是单身汉吧。他们在拼命的时候差一点点也确实是会没命的。这些都是代价啊。

很感动，所以会二刷。一时不好整理思路，二刷再补充吧。

###### 马粥街残酷史

看了颇为感慨。男主看上去又是退学，又是感情失败，但他做到了自己该做的，坚持了自己该坚持的东西。令人心向往之。男主变了，也没变。他自始至终都是那个温和，细腻，看重友情和感情的人。他变了是指他变得勇敢了。

男二（不是汉堡）实在是很复杂的人物，说不太清。是家里有背景的混混，颇有些正义感，但又唯我独尊，自私，看不起人。莫名其妙的就和男主成了朋友

女主......很难评。男主和男二同时喜欢女主，男主太羞涩，女主随口一句“我喜欢会吉他的男生”，于是就傻乎乎的想着“我要学了吉他再来追女主”。结果男二一顿死缠烂打加表演就把女主拿下了。两人在男主面前甜蜜蜜，男主看了心里难受。后来女主和男二因为男二不听话好好学习去夜店吵架分了，男主知道后就用电台点歌的方式告诉女主心意。女主也回应了，于是两人就好起来了。男二看了对男主说女主是我用过的“淫娃”罢了，俩人还打了一架。最后男二退学加离家出走了，女主也在完全没告知男主的情况下跟着私奔了。这下真是同学口中的”淫娃“了

所以理智上是一个好学生，但可能身体就是喜欢混混吧.....难绷。跟一个毫不珍惜她的男人私奔。正应了女店主的话，挑男人的品味太差。所以追女孩子，也要注意一下她的品味。品味太差，也不用强求了。

另外打架也相当真实，拳拳到肉，看得人精神一振

另外1978年朴正熙治理下的韩国高中原来是这样的吗，好暴力。《第五共和国》讲的是1979年朴被杀之后的事，感觉接上了。


###### 猫鼠游戏
这次是二刷，发现了一些之前没发现的细节。感觉是很工整的电影。
主角父亲其实可以认为是主角的未来版，但是在电影中的情况越来越差，骗人也基本都没成功，但是却非常坚持自己的尊严，电影中多次提到，他认为自己是努力搅奶油的老鼠。我比大多数人都聪明，被骗是你们的问题。整篇电影一直说“to the moon”！ “chase me if you can” 就算是死也不会让你追到我。
主角虽然电影里看起来风风光光，靠精湛的骗术赢得了地位，财富，妻子家庭。但是终究是骗出来的，最终也只能像老鼠一样逃跑。现在年轻帅气聪明能骗，但骗这件事其实是在为以后的生活积累负债，当老了不帅不聪明了，恐怕生活不会太容易。常在河边走，总会湿鞋。
从这一点来说，侦探看起来是追个不停，给主角添麻烦。还毁了主角的婚姻，但是实际上是在救主角。在抓到主角后，他基本也是最关心主角的，还主张把他从监狱捞出来帮忙调查支票诈骗。这其实是在帮他还债。在主角父亲自杀后，侦探就成了父亲的角色。
主角本人围绕“孤独”和“亲情”也有一条线。三次圣诞节和侦探的对话，对应了三个不同的阶段。第一次是孤独，第二次是找到爱情和亲情之后的求饶，第三次是在法国造假币的仓库里的对峙，还是孤独。最后回来时，主角从飞机上跑下来去到母亲的新家，看到母亲已经组建了一个新的家庭，自己的萌萌的新妹妹隔着窗户看自己。主角愣住，是的，自己不应该打扰母亲，自己以前不齿的出轨已经变成了新的的家庭，父亲已经死了，自己罪行累累，已经无处可去了。最后还被判单独关押十多年，更加孤独了。好在侦探把他捞了出来。最后主角想要故技重施离开，侦探告诉他“已经没有人追你了”。确实，能够坦坦荡荡的安心的自由生活比什么都好。
主角的聪明和机智，如何数次逃离危机也是一大看点。


###### 心灵捕手
第一次看的时候当时印象是有点无聊。这次第二次看才觉得这电影真不错，有一些地方仿佛第一次看，怀疑第一次看的是删减版。总时长2:06:33
看了之后很怀疑是否世界上真的有Will那样的天才。但那也不是重点。重点在于每个人心理状态的转换，里面每一句话，每一个态度转换，都是有说法的。
全片最重大的转折，也是我印象最深的片段就是Sean对Will连续说好几遍“It's not your fault”。哭出来，解开心结之后，Will就成为了Free man。
看完这电影之后，对Free man又有了更多的理解，也更加理解了心理咨询的意义。
其实世上大部分人都不是free man，或者没发现自己不是free man，潜意识里还是被束缚着的。


###### 阿甘正传
(1994)
整个是一个奇幻故事，用阿甘的一生穿插起美国的各种历史事件，还是挺有意思的，但就这点来看还算不上是一个好电影。主要是电影里的各个故事片段都挺有寓意的，导演也故意把一些挺有哲思的话语塞到阿甘嘴里，而且阿甘本人也确实有很多值得学习的地方。

###### 毒液
看了毒液1，毒液2。剧情和设定都有不少漏洞，但不妨碍它好看。谁不想被长得和磁流体一样的寄生生物附身然后获得超能力呢？与同为loser的话痨外星人成为好哥们天天拌嘴也很开心，是很休闲的电影

被附身后，观察力拉满，智力拉满，还能长出触手还能当暗黑蜘蛛侠，代入一下太爽了。


###### 怪形(The thing)
(1982)
雪山狼人杀！超级吓人的能复制任何生物形象的外星怪物！
第一次看居然没看出来是开放结局，有点不好意思了。导演2012年在推特承认主角和黑人其中一个人是the thing，但是似乎两方面都说得通

###### The stuff
(1985)
很久以前在盗版小网站上看的电影，是说有人在矿山挖到白色糊状物，有人试吃了一下觉得挺好吃，无良商家把它当作健康食品大肆宣传贩卖，结果白色糊状物是外星生物吃多了会被控制.....当时第一次看觉得真好看，后来出于怀旧心态再看了一次就有点没看下去，点子真好，剧本真烂，觉得有意思想看看雪糕杀人还是可以看看的

###### 战栗黑洞
(1994)
英文名叫in the mouth of madness，听起来就很帅！喜欢
开头一段印刷机画面看起来非常爽，配乐也非常带劲，光冲着这个就值得看看。后来发现配乐很可能改编自AC/DC的[Hells Bells - AC/DC\_哔哩哔哩\_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1SJ411a7Uq)

###### 发条橙
(1971)
主角邪恶而充满旺盛的生命力，但却是电影中我最喜欢的角色。听主角说话，莫名总想起axl rose，1985年成立的guns n' roses是不是也受到它的影响呢？

###### 黄金三镖客
荒野大镖客、黄昏双镖客、黄金三镖客，顶级西部片，一部比一部好看，因此个人建议顺序观看。配乐无敌好听，开枪帅就完事了
看完后买了荒野大镖客2，然而自己可能还是不适合玩fps游戏，手残....就是打不中卡关啊！！

###### 终结者
自己只看了前三部，终结者(1984)，终结者2(1991)，终结者3(2003)
好看就完事了！[1991年终结者2主题曲Guns N' Roses - You Could Be Mine\_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1ab411W7rR)

###### 回到未来
back to the future(1987)
只看过前三部，都很好看。看着看着莫名有种哆啦A梦的既视感。里面有些套路可能看上去比较眼熟了，但是在当时说不定是全新的。
而且标题很帅呀，一开始就是冲着标题去看的

###### 高山下的花环
(1984) 导演: 谢晋 
很好的电影，强烈推荐去看看。
里面有关于战争的....几乎一切：战友情，特权人士与关系户，战争与牺牲，家属与亲情，对爱国和共产党的理解，以及真实的战争场面
去看就对了


###### 解放军在巴黎
看到别人推荐，今天有时间就看了看这部片子。值得二刷。

里面对中国的描写可能不太准确，但无所谓，中国不是主角，重点是法国人的反应。

里面乳法的部分和几个小角色在不同阶段的演变过程也挺有趣。但最有趣和有学习价值的是那个一开始卖情趣用品的商人，从头到尾非常清醒和务实，简直可以说超脱于变化之外了。

音乐好听，那段卡门的革命样板戏改编也很有意思。
在训练人力拉车的时候旁边还专门有一个人在弹钢琴，特别明显的凸显了音乐的工具性质。音乐就是音乐，往里面填什么词，用来做什么都可以。

最后，女主真好看呀....

###### 海上花
起因是听到了罗大佑的《海上花》，歌词：
是这般深情的你摇晃我的梦想  
缠绵像海里每一个无名的浪花 在你的身上  
睡梦成真 转身浪影汹涌没红尘  
残留水纹 空留遗恨 愿只愿他生  
昨日的身影能相随  
永生永世不离分

但是查了查，有两个电影叫“海上花”，1986年的和1998年的。故事也都不同。据说是有本小说叫海上花，有人很喜欢这书的名字，然后自己写了故事拍了1986年的海上花，罗大佑配乐。然后1998年侯孝贤又对小说原著拍了电影。
没时间，只看了1998年海上花的剧情解说。
官人，管人，也没那么不同呢