---
draft: false
tags:
---

## 记录1

最近在想要用显卡做实验的时候，悲催的发现同组老哥在用单张显卡在二进制数据上训练bert base，于是不得不迁移环境。

因为一直都是在docker里面跑程序的。于是在网上毛了个别人的dockerfile，魔改成自己的版本，预装好miniconda和各种软件，自动启动ssh。然后在新服务器上构建了image，方便以后直接用。

然后就是要同步代码和各种文件了，找到了rsync这个工具。
[rsync 用法教程 - 阮一峰的网络日志](https://www.ruanyifeng.com/blog/2020/08/rsync.html)
```bash
rsync -anv --exclude='.pytest_cache' --exclude='build' --exclude='**/__pycache__' -e 'ssh -p 11122' . user@host_ip:~/workspace/mlsys
```


然后是通过conda来安装环境啦
在原来的主机上运行 conda env export > my_env.yml
然后在新的主机上运行 conda env create -f my_env.yml
然后就轻松愉快....等等，安装用pip安装的包时出现网络问题x_x
查了一下，在pip那一部分可以像下面这样添加镜像源
```
  - zeromq=4.3.4=h9c3ff4c_1
  - zipp=3.17.0=pyhd8ed1ab_0
  - zlib=1.2.13=h5eee18b_0
  - pip:
      - --extra-index-url https://pypi.tuna.tsinghua.edu.cn/simple
      - iniconfig==2.0.0
      - numdifftools==0.9.41
      - numpy==1.26.2
```
[python - Environment specific pip.conf under anaconda - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/41816254/environment-specific-pip-conf-under-anaconda)

然后尝试make，发现cmake出现问题，说找不到当前conda环境下的python。鬼知道咋回事，对比了一下，发现这边通过apt安装的cmake版本略低，是3.16.3. 网上查了一下惊喜的发现可以通过pip来安装！而且还是最新版的，好的地方当然是可以用像管理python包一样轻松的一键安装。
果然安装完最新版的就不报错了，说真的，就算报错也看不懂啊（

## 记录2

服务器突然docker启动不起来，容器全掉了。进去一看，说是因为无法写入文件。试了试果然如此。但是`df -h`一看，发现74TB的磁盘只占用84MB，明显不可能。用`du -h --max-depth=1 /home/data`查看文件大小，大概几十TB。
`df -ih`则显示磁盘的inode，发现问题磁盘inode满了。inode和文件和目录多少有关，相当于一个索引。这应该说明小文件太多了。
问了同学，说是中秋前就发现inode满了，重启发现inode不断增加，很快就又满了。再重启甚至出现挂载不上磁盘的问题。8知道啥情况，流汗了。

流汗了，我的数据都在容器里面，无法开启docker，怎么迁移？
好在容器是一层一层存储的。各层的数据存储在`/var/lib/docker/overlay2/`目录下
这样只要找到自己想的起来的文件就行了 `find /path -name "myfile.py"`

接下来是备份下载：
```
 ssh user@ip "cat somefile" > "file"
 ssh user@ip "tar -czf - /path/to/file" > "file.tar.gz"
```

 但是碰到需要命令里提升权限才能读取的情况就尴尬了，sudo不能直接放在命令里。scp之类的或许有办法解决，但是没时间细看。

下载单文件的最佳解决方案：
在对应路径下开一个简易http服务器，`python -m http.server 9000`，windows上直接通过浏览器下载。
命令行wget下载

批量压缩目录：
因为不能写入文件，只能把压缩结果通过标准输出用netcat传送到另一台机器上。
问题主机：`tar -czf - /path/to/file | nc [target host ip] [port]`
目标主机：`nc -l -p [port] > file.tar.gz`
这个方法的一个问题是不能断点重传，结束了也没有任何提示。需要看结果文件的修改时间戳。

另外rsync等也可以。只是问题主机上刚好没装这东西。


